---
title: 证券投资的本质
date: 2019-07-07
slug: %E8%AF%81%E5%88%B8%E6%8A%95%E8%B5%84%E7%9A%84%E6%9C%AC%E8%B4%A8
original_url: https://afreecoder.cn/2019/07/07/%E8%AF%81%E5%88%B8%E6%8A%95%E8%B5%84%E7%9A%84%E6%9C%AC%E8%B4%A8/
platforms:
  - AFreeCoder.github.io
bodyFormat: markdown
---
### A股是赌场吗？

不同的想法和理念代入到交易中，就有不同的反馈。

> 资本市场是一个高度复杂的生态系统，所以从不同的角度观察，就会有不同的看法

#### 如果把A股看成赌场

赌场有个显著的特点：总价值不变，有赢就有输。

如果把A股看成赌场，双方博弈的对象就是股票的价格，看涨的买入，看跌的卖出。

如果把A股看成赌场，A股有80%的公司都是没有价值的公司(牌本身没有价值，只有在比大小的时候才有相对价值。所以公司是没有价值的，猜股票的涨跌才是有价值的。当然还是有20%的公司无法忽略，他就是有价值的）

不建议用赌场的观念看待A股：垃圾股的估值整体处在一个向下回归的过程中，这时候进行纯粹的博弈就不行了。

#### 如果认为A股不是赌场

A股依然有很多公司在为投资者创造价值。那么可以通过分享上市公司的增长获得价值的增值。

### 格雷厄姆的看法

投资是一种通过认真分析研究，有希望保本和获得满意收益的行为，不满足这些条件的行为就是投机。

#### 内在价值

要根据公司的内在价值来投资，而不是根据市场的波动来投资。股票应该是公司的部分所有权，而不应该是日常价格变动的证明。

证券投资, 买的是企业所有权的一部分，买的是企业未来盈利的一部分。

内在价值不能简单的看做是公司的资产总额减去负债总额，还包括这些资产未来所能产生的收益。

#### 市场先生

市场先生如果过于乐观，就会报出一个特别高的价格，如果过于悲观，就会报出一个特别低的价格。

市场先生从不害怕无人理会，如果今天他的报价无人理会，那么明天，他就会报出一个更低的价格。相反，如果理会的人太多，那么第二天，他就会报出一个更高的价格。

市场先生的情绪越是狂躁抑郁，对你越有利。如果你的情绪受到他的左右，那么后果不堪设想。

对我们有用的，是市场先生口袋里的报价单，而不是他的智慧。如果你不能确定远比市场先生更了解而且更能估价你的企业，那么你就没有资格玩这个游戏。

*格雷厄姆的选股方法：三分之二市净率和低市盈率，倾向于找便宜的公司*
*需要注意这种方法的时代背景：1929年的大萧条，便宜的公司遍地都是*

#### 安全边际

投资者应该在他愿意付出的价格和他估计出的股票价值之间保持一个较大的差价，这个差价就叫做安全边际。

### 巴菲特对格雷厄姆价值投资理论的发展

#### 继承部分

- 持有股票即持有公司
- 投资和投机的定义和区别
- 市场先生
- 安全边际
- 各种套利方法和捡烟蒂理论

#### 抛弃部分

- 55股债平衡理论
- 用市净率和市盈率等简单指标去买一堆看似便宜的公司
- 只依据财报看资产价值而不看未来价值

#### 发展部分

- 护城河、能力圈、管理层等结合概率思维预测公司前景的准确性
- 好公司普通价格优于普通公司好价格
- 按机会成本行事
- 内在价值等于未来现金流折现
- 伯克希尔模式，充分发挥资本的边际效应
- 利用保险公司的低成本

*巴菲特的看法：价格公道的伟大企业要比价格低廉的普通企业要好得多*

### 几种定义方式和理解

价格低于价值情况，所有的投资都应该叫做价值投资

相对于成长股而言，买的公司要有相应的资产，利润，和现金流，而不是靠未来成长的可能性来支撑起价值。（更为现在的投资者所接受）

价值投资是资产管理者的信仰，趋势交易等理念更多的是作为一种投资工具在使用。择时已经被成熟的市场所抛弃，大量产品禁止择时。

在中国，价值投资的便签已经被滥用。有人股票被套了，就说自己是长期持有，价值投资；有人买了消费股，买了大蓝筹，大盘股，行业龙头，就说自己是价值投资；有人认为，只有买低市盈率、市净率的股票才是价值投资。

一种观点：是不是价值投资，重点看投资回报的来源是哪？如果是企业的持续盈利增长，投资人去分享红利，这才是价值投资的方式，才是基于基本面的投资.

#### 涉及到的一些概念

- 低估值、高回报价值投资不等于长期持有，

短、中、长期的有趣定义

- 用时间划分长短没错，但是没有意义，持有期限是结果，不是目的，要根据操作内涵来理解
- 短线就是尊重市场，顺势而为，重点是不亏损，盈利没有要求
- 中线需要对基本面有很高的掌握，对价格估值系统有充分的认识，他的标的物是那些经营相对稳定，没有大起大落的企业，讲究的是低买高卖，预期盈利目标到20%才可入场，8%的止损位
- 长线的要求最高，要求对企业有很深的认识，对自己有严格的控制，清楚把握企业未来发展的趋势，以投资的心态分享企业未来的成长。他的投资标的物是千里挑一，他对利润的要求是数以十倍计，在这样的机会面前，他不会惧怕任何亏损，不会设置除基本面以外的任何止损指标

看长做短

- A股由于波动较大，常常3个月把三年的涨幅都涨完，这种情况就大大透支了企业的基本面，这种时候就需要及时兑现利润。适合A股的一种策略就是看长做短，但是这个短一定是作为结果，而不是作为目的。看长的意思是，你买入的行业或者板块，一定要有一年以上，偏中长期的投资逻辑，而不能是仅仅几个月的利好，持有计划应该是一年以上，做短是如果短期上涨太快，要注意止盈。

**仅以时间作为策略区分标准的一定会走入误区，决定策略的仅应该是股票本身的不同和投资者自身的素质**

### 理论基础的重要性

```
1. 价值投资：知和行的关系2. 胜者为王，宁可错过，不要做错3. 做好价值投资，保持健康
```

**投资是艺术，不是科学**

**[视频地址](https://pc-shop.xiaoe-tech.com/appCRApuVG28915/video_details?id=v_5c4142617c5d9_e6jBxu1Y)**
